著作权归作者所有。
商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
作者：李越
链接：https://www.zhihu.com/question/20312473/answer/66802621
来源：知乎

更新一下，说说和人交流就紧张，眼神就飘忽，没有底气的人，这样的人很多呀，最简单就是遇到自己喜欢的人，一句话都说不清楚，而且也不会选择告诉自己喜欢的人说：我一和你说话就特别紧张，不知道说什么。而是要努力想说什么，然后又想不出来，他不会表达自己内心的恐惧，他怕对方看不起，或者自己完全没有意识到。我从一个男人的角度来说吧。以前，我觉得外貌协会显得肤浅，现在，我觉得这是一个好事儿，真的是好事，真的很有道理。如果你觉得外貌协会是单单指脸，那就错大发了，所谓外貌协会，其实是看的一个人的整体外在，五官，身材，气质，神情，语言，眼神，肢体动作，等等这些一眼可以看到并且可以分辨的事物。一个人是不是真的有内涵，真的是会通过外在凸显出来的，如果一个人觉得的外在是没有办法凸显出来内在的，那是其实是没有内在的借口。一个衣着邋遢，不修边幅的人，和人说自己热爱生活，热爱自己，有品味，谁相信？一个和人交流就紧张，眼神飘忽，没有底气的人，和人说自己勇敢，有担当，谁相信？一个遇事就急躁，情绪起伏巨大的人，和人说自己成熟，沉稳，谁相信？一个处事纠结，说多做少，瞻前顾后的人，和人说自己果断，洒脱，谁相信？这个世界偏偏有这样的一类人，他们衣着邋遢，不修边幅，和人说话紧张结巴，眼神飘忽，没有底气，一遇到事情就急躁，情绪失衡，然后又纠结，说多做少，瞻前顾后。他们都是觉得自己是有内涵的，特别是两性关系中，这一类人的内涵就是：我真诚，我踏实，我温柔，我体贴，我刻苦，太多了。这种人是最讨厌那种油嘴滑舌，能调侃，满嘴甜言蜜语，把自己打扮的人五人六的，专门骗女孩子 的人。都觉得这些女人瞎，也觉得这些男人渣。说句不好听的话，这些男人就凭一点会打扮，就足以甩开很多同性。明明都知道女人看外形，自己吃了这么多亏了，还不想着去改变自己的外形，而选择了愤世嫉俗，然后还说自己是好男人，说自己有内涵，你为什么就不发奋图强的改变一下自己的外形，把自己的喜欢的女人抢回来？说到这里就多说几句，我问过很多男人这样的问题：你为什么就不发奋图强的改变一下自己的外形，把自己的喜欢的女人抢回来？得到的最多的答案就是：我不屑于抢回一个只看外表的女人，这样肤浅的女人，不值得我爱。天呐，这样的人暂时就是没有救的。然后一说到外形了，愤青就开始狂喷：我丑，难道我还要去整容啊？傻逼！！！所以大家看嘛，这种人丑，还不肯改变自己的人，不肯进步的人，被别人从外在就刷下去，不是很正常吗？一个不愿意接受自己的人，不愿意改变自己的人，真的比不上那些所谓的渣男和骗子，虽然渣男和骗子也不是什么好人，但是比这些所谓的好男人强多了。但是这又是很好解决的问题，他们就是不去做，有的是固执，更多的是无能，还有的是懒，当然还有很多原因。一个人就是不会去打扮自己，简单分析一下就可以得出这么多的内容，要是在深度分析一下，更多，什么对自己的热爱，对生活的热爱，追求品味都不用谈论了。就男人而言，想要变得有衣着有品味，能够掩盖自己的身材缺陷，显得帅气有气质，是一件很不容易的事情，是需要功夫和决心的，需要很多知识和经验的，这都是需要努力的。很多人是不愿意去努力，而不是不愿意去打扮。外貌协会有没有道理？当然有道理，行为，表情，语言，打扮，等等这些外在的表象都是内心驱动的，不要咬文嚼字的认为外貌就是脸，我以前就写过：男人才只看脸，看身材，女人都是看整体。男人可以去问问女人就知道了。如果你真的是一个好男人，就好好发奋图强，好好改变自己的外形，早点把自己的老婆追到，好好疼疼，好好爱爱，就不要说什么外貌协会肤浅了。

